# ch01. 운영체제 개요

## part01. 운영체제 소개

### 생활 속 운영체제

- MS사의 window, Mac OS, Android, iOS
- 컴퓨터 = 프로그래밍이 가능한 기계
  - 성능 높이거나 새로운 기능 추가 시, 기계를 재시작 할 필요가 없이 프로그램만 변경하면 된다
- 임베디드 시스템 : 스마트시계, 스마트TV, 스마트 자동차 등에 탑재된 컴퓨터
  - CPU 성능이 낮고, 메모리 크기가 작으며, 디스플레이 크기가 작아 특정 작업만 수행
  - watch OS 등

### 운영체제의 정의

컴퓨터

- 하드웨어
- 소프트웨어(=프로그램) : 하드웨어의 명령을 내려 필요한 작업을 수행해 데이터를 정보로 바꿈

  - 응용 프로그램 : MS 워드, 곰플레이어 등 특정 작업을 위해 상요하는 프로그램
  - 시스템 소프트웨어 : 컴퓨터 하드웨어어와 응용 프로그램을 관리하기 위한 소프트웨어

- 프로그램들은 서로 CPU, 메모리, 모니터, 마우스, HDD와 같은 컴퓨터 자원을 공유함
- **운영체제(Operating System)** : 응용프로그램의 잘못된 동작으로 컴퓨터가 망가지는 것을 막기 위해 컴퓨터 전체를 관리하고 운영하는 소프트웨어. 소프트웨어 위에 존재하는 소프트웨어. 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어
  - 펌웨어(firmware) ; OS는 하드웨어를 조정하고 관리하기 위해 존재. 하드웨어 도움 없이는 작동이 어려우므로 SW, HW 특성을 모두 갖춘 형태로 운영됨

### 컴퓨터 구조와 운영체제

운영체제는 커널과 인터페이스로 나뉨

- 커널(kernel) : 운영체제의 핵심 기능을 모아놓은 것. 모든 컴퓨터 자원을 관리하기 때문에, 사용자와 응용프로그램은 커널을 통해서만 컴퓨터 자원에 접근 가능함.
- 인터페이스(interface) : 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해주고, 그 결과를 알려주는 장치. 커널과 응용프로그램의 중간다리 역할.
  - UI(User Interface. 사용자 인터페이스)
  - GUI(Graphic User Interface) : 명령어와 같이 문자 기반 인터페이스가 아닌 그래픽 기반 인터페이스

### 운영체제의 역할

- 자원 관리 : 자원을 응용프로그램에 적절하게 배분하고 회수하여 사용자가 원활하게 작업할 수 있도록 도움
- 자원 보호 : 악의적인 사용자나 미숙한 사용자에게서 자원을 보호하는 일
- 하드웨어 인터페이스 제공 : 복잡한 과정 없이 다양한 장치를사용할 수 있도록 하는 하드웨어 인터페이스를 제공.
- 사용자 인터페이스 제공 : 사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 위한 것

### 운영체제의 목표

- 자원관리 -> 효율성
- 자원보호 -> 안정성
- 하드웨어 인터페이스 제공 -> 확장성
- 사용자 인터페이스 제공 -> 편리성

## part02. 운영체제의 발전

### 초창기 컴퓨터

- 에니악 : 전선을 잭에 꽂아 회로를 연결하여 구성. 최초의 컴퓨터.
- 진공관이 켜지면 1, 꺼지면 0으로 판단.
- 하드 와이어링 방식 : 전선을 연결하여 논리회로를 구성하는 것
- 운영체제가 존재하지 않았다

### 일괄 작업 시스템

- IC(Integrated Circuit)칩을 이용함으로서 현대적인모습의 컴퓨터 탄생
- CPU, 메인메모리 존재
- 입출력장치, 모니터와 같은 출력장치는 없었음 -> 천공카드 리더기를 입력장치로, 라인프린터를 출력장치로 이용
  - 천공카드 리더 : 카드에 구멍을 뚫어 문자를 입력. ORM 시초. -> 필요한 프로그램과 데이터를 동시에 입력해야 작업이 가능햇음.
  - 라인프린터 : 문자만 출력하는 프린터
- 일괄 작업 시스템(batch job system) : 모든 작업을 한꺼번ㅇ ㅔ처리하는 시스템.
- 작게나마 운영체제가 사용됨

### 대화형 시스템

- 1960년대 초 키보드와 모니터 등장. => 비효율적인 일괄 작업 시스템을 획기적으로 바꿈
- 일괄 작업 시스템 : 프로그램과 데이터를 같이 넣어 작업의 최종 결과만 얻을 수 있음 -> 작업 중간 새로운 데이터를 넣거나, 수정하는 것이 불가능했음.
  - 데이터 입력 이후 CPU만 사용됨 -> 작업 시간 예측이 가능
- 대화형 시스템(interactive system) : 프로그램 진행 도중 사용자 입력을 받아, 입력 값에 따라 작업 흐름을 바꾸는 것이 가능한 시스템. 단순 계산 위주 작업이 아닌, 다양항 종류의 응용프로그램을 만들 수 있게 됨
  - 작업 시간 예측이 어려움

### 시분할 시스템

- 멀티프로그래밍 기술 : 컴퓨터가 한 번에 한 가지 작업만 수행하던 기존 시스템을 개선한 시스템. CPU로 여러 작업을 동시에 실행하도록 함. 한 번에 한 가지 작업만 하던 일괄 작업 시스템에 비해 효율성이 뛰어남.
- 시분할 시스템(time sharing system) : 여러 작업을 동시에 처리하여 작업이 동시에 이루어지는 것 처럼 보이게 하는 것
  - 타임 슬라이스(time slice) / 타임 퀀텀(time quantum) : 시분할 시스템에서 CPU 사용 시간을 잘게 쪼개 여러 작업에 나눠줌으로서 모든 작업을 처리하는 것 처럼 보이게 하는데, 나뉜 시간 한 조각을 타임슬라이스라고 함.
  - 멀티 프로그래밍 수준(level of multiprogramming) / 멀티 프로그래밍 정도(degree of multiprogramming) : 시분할 시스템에서 동시에 실행되는 작업 개수
  - 시분할 시스템에서는 여러 프로그램이 공존하기 때문에, 사용자 메모리를 정리하는 추가 작업이 필요함. 중요한 작업이 일정 시간안에 끝나는 것을 보장하지 못하기도 함.
- 실시간 시스템(real-time system) : 원자력, 미사일 제어와 같이 중요한 작업이 일정 시간안에 끝나지 않으면 심각한 문제를 초래 -> 특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업 처리하도록 보장하는 시스템
  - 경성 실시간 시스템(hard real-time system) : 지정된 응답시간을 정확히 지키는 시스템. 원자력 발전소의 원자로 온도제어, 미사일 요격과 같은 시스템에 사용
  - 연성 실시간 시스템(soft real-time system) : 지정한 응답시간을 최대한 지키지만 어느 정도 융통성이 허락된 시스템. 대표적 예로 재생기가 있음
- 다중 사용자 시스템(multi-user system) : 여러명이 작업할 수 있는 시스템
  - 유닉스(unix) : 멀티프로그래밍, 다중사용자를 지원하는 운영체제.

### 분산 시스템

- 호환되지 않는 LAN을 하나로 묶기 위해 ARPAnet 개발 -> 컴퓨터간 네트워킹을 위한 TCP/IP 프로토콜 정의(발전)
- 개인용 컴퓨터와 인터넷의 보급으로 새로운 컴퓨팅 환경의 조성 -> 값싼 컴퓨터를 하나로 묶어 대형 컴퓨터에 버금가는 시스템으로 만들게 됨
- 분산시스템(distributed system) : 네트워크상 분산된 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고 그 결과를 상호교환하도록 구성한 시스템

### 클라이언트/서버 시스템

분산시스템은 모든 컴퓨터 지위가 동일하기 때문에 컴퓨터가 고장나거나 추가 될 때 작업을 분배하고 모으기 쉽지 않음  
=> 클라이언트/서버 시스템은 이러한 문제를 해결하는 기술. 작업 요청하는 클라이언트/요청받은 작업을 처리하는 서버 이중 구조로 나뉨

- 웹 시스템 : 클라이언트/서버 구조가 일반 대중에게 알려지게 됨
- 클라이언트/서버 구조의 문제점 : 서버 과부하.

### P2P 시스템

숀 패닝이 제시한 클라이언트/서버 구조의 문제를 해결할 새로운 형태의 시스템

- 서버는 중재만 하고 파일을 얻고자 하는 말단 사용자(peer)가 파일을 가진 말단 사용자로부터 직접 다운로드 하는 시스템
  - ex) 냅스터, 소리바다, ... => 저작권 문제로 사라짐
  - 현대의 P2P : 메신저, 블록체인
- 클라이언트/서버의 단점인 서버 과부하를 줄이기 위해 만들어진 시스템

### 클라우드 컴퓨팅

- grid computing : 분산시스템의 발전형. 여러곳에 떨어진 컴퓨팅 파워나 소프트웨어를 하나로 묶어 하나의 컴퓨터처럼 사용하는 기술.
- 클라우드 컴퓨팅(cloud computing) : 하드웨어와 소프트웨어를 클라우드라는 중앙시스템에 숨기고, 사용자는 필요한 서비스만 그때그때 이용하는 방식
  - 서비스 중심의 환경

### 사물인터넷

- 사물인터넷(Internet of Things. IoT) : 사물이 인터넷에 연결된 시스템.
- OTA(Over-The-Air) : 차량의 소프트웨어 업그레이드나 설정 변경을 무선으로 배포하는 기술. 테슬라와 현대자동차 최신 소프트웨어 업데이트도 OTA로 이루어짐

## part03. 운영체제의 구성

### 커널과 인터페이스

운영체제는 커널과 인터페이스로 구성됨

- 커널(Kernel) : 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제 핵심 기능을 구현한 프로그램.
- 인터페이스(Interface) : 사용자와 응용프로그램에 인접하여 커널에 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자와 응용프로그램에 돌려주는 시스템

운영체제는 커널과 인터페이스가 분리되어 있기 때문에, 같은 커널에 다른 인터페이스를 붙일 수 있음 -> 다른 인터페이스를 붙이면 다른 운영체제처럼 보임

운영체제는 크게 유닉스 계열과 윈도우 계열로 나뉨

- 유닉스 커널 : 빠르고 안정적으로 동작하는 운영체제. UI는 보잘것 없었음
  - Unix의 문자 기반 UI를 shell이라 함.
- 윈도우
  - cmd : 윈도우의 문자기반 UI

### 시스템 호출과 디바이스 드라이버

시스템 호출(system call) : 커널이 자기 자신을 보호하기 위해 만든 인터페이스. 자원을 이용하기 위해서는 시스템 호출이라는 인터페이스를 통해 접근해야 함.

- 직접 접근 : 두 응용프로그램이 직접 데이터를 저장. 다른 프로그램이 저장한 데이터를 지울수도 있고, 내 데이터가 다른 프로그램에 의해 지워질수도 있음
- 시스템 호출을 통한 접근 : 응용 프로그램이 하드디스크에 직접 데이터를 저장하지 않고, 커널이 제공하는 `write()` 함수를 통해 데이터 저장을 요청함. 응용프로그램은 데이터가 하드디스크 어느 위치에 어떤 방식으로 저장되는지 알지 못함. 데이터를 읽고 싶으면 read()를 통해 읽음.
  - 시스템 호출은 커널이 제공하는 시스템 자원을 사용하기 위한 변수
  - 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 접근하거나, 운영체제가 제공하는 서비스를 이용하려면 시스템 호출을 사용해야 함
  - 운영체제는 커널이 제공하는 서비스를 시스템 호출로 제한하고, 다른 방법으로는 커널에 들어오지 못하게 막아 컴퓨터 자원을 보호함
  - 시스템 호출은 커널이 제공하는 서비스를 이용하기 위한 인터페이스로, 사용자가 자발적으로 커널 영역에 진입하기 위한 유일한 수단

시스템 호출과 유사한용어

- 응용 프로그램 인터페이스(API. Application Programming Interface) : 응용 프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 개발할 수 있도록 제공하는 인터페이스.
  - 구글 지도 API 등...
- 시스템 개발자용 키트(SDK. System Developer's Kit) : 프로그램 개발자를 위해 API, API메뉴얼 뿐만 아니라 프로그램 개발에 필요한 코드 편집기, 애뮬레이터 등 각종 개발용 응용프로그램까지 묶어 배포하는 툴.
  - ex) 비주얼 스튜디오, 안드로이드 스튜디오 등

디바이스 드라이버(device driver) : 커널과 하드웨어의 인터페이스

- 커널과 주변장비 통신 표준에는 필수적이고 기초적인 내용만 포함됨. 성능 향상과 편리성을 위해서 표준 기능 외 작업 수행할 경우 제작자가 디바이스 드라이버를 따로 준비함

### 커널의 역할과 종류

하는 일

- 프로세스 관리
- 메모리 관리
- 파일시스템 관리
- 입출력 관리
- 프로세스간 통신 관리

커널의 기능을 구현하는지에 따라 단일형 구조 커널, 계층형 구조 커널, 마이크로 구조 커널로 분리됨

- 단일현 구조(monolithic architecture) 커널
  - 초창기 운영체제 구조. 커널 핵심기능 구현하는 모듈이 구분 없이하나로 구성됨.
  - 장점 : 모듈간 통신비용이 없어 효율적 운영 가능
    - 비유 : 함수를 사용하지 않고 main()에 모든 기능 구현 => 함수 호출 오버헤드 없어 프로그램이 빨라짐.
  - 단점 : 모든 모듈이 묶여 버그,오류 처리가 어려움. 여러 기능이 서로 연결되어 상호 의존성이 높아 작은 결함이 시스템 전체로 확산될 우려. 다양한 환경 시스템에 적용이 어려움. 현대 운영체제는 크고 복잡해서 단일 운영체제 구현이 어려움
  - ex) MS-DOS, VMS, 초기 Unix
- 계층형 구조(layered architecture) 커널
  - 단일형 구조 커널의 발전된 형태
  - 비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어 하나의 계층으로 만들고, 계층간 통신을 구현한느 방식.
  - 단일형 구조보다 버그나 오류를 쉽게 처리할 수 있음.
  - ex) 윈도우, ... 대부분의 오늘날 운영체제
- 마이크로 구조 커널
  - 다양한 하드웨어와 사용자 요구를 수용하기 위해 계층과 기능을 추가한 형태.
  - 프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공됨.
  - ex) Mach(OS X, iOS의 커널) ..

### 가상머신

- 호환성 문제를 해결한 언어가 자바.
  - 자바의 작동 원리 : 운영체제 위에 가상머신(virtual machine)을 만들고, 그 위에서 작동하게 하는 것.

## part04. 운영체제의 더 깊은 역사

### 유닉스와 리눅스

### 매킨토시와 스티브 잡스

### 윈도우 운영체제

### 모바일 운영체제

# 내 생각

- 컴퓨터 역사 박물관에 온 것 같은 기분이 들었습니다. 애니악부터 블록체인/사물인터넷까지 발전해온 과정을 찬찬히 보는게 흥미로웠습니다.

# 논의할 내용

연습문제 마지막 네 문제를 함께 이야기 해 보면 좋을 것 같습니다.

1. 운영체제의 정의를 간단히 설명하시오
2. 시분할 시스템에 대해 설명하시오
3. 운영체제를 이루는 커널과 인터페이스에 대해 설명하시오
4. API와 SDK를 비교하여 설명하시오
