# 정리

# 연습문제 풀이

1. 데이터의 이동 통로를 나타내는 것
   - 버스
2. CPU와 메모리 등 다양한 부품을 연결하고 전원을 공급해주는 커다란 판
   - 메인보드
3. First In, First Out 자료구조
   - 큐(queue)
4. First In, Last Out 자료구조
   - 스택(stack)
5. 동적 메모리 할당을 위해 공간 관리가 편리한 자료구조
   - 연결리스트
6. 폰 노이만 구조에서 모든 프로그램은 **(메인메모리)** 에 올라와야 실행할 수 있다.
7. 요리사 모형의 도마(작업공간)와 가장 관련이 높은 것
   - 메모리
8. 1초당 변화를 나타낼 때 사용되는 단위
   - Hz
9. CPU 구성요소와 거리가 먼 것
   - 시스템버스(FSB)
10. CPU 구성요소 중 연산을 담당하는 것
    - ALU
11. 실행할 주소를 가진 레지스터
    - PC
12. 현재 실행중인 명령어를 저장한 레지스터
    - IR
13. 데이터를 가져오거나 반대로 메모리로 데이터를 보낼 때 주소를 지정하기 위해 사용하는 레지스터
    - MAR
14. 메모리에서 가져온 데이터나 메모리를 옮겨갈 데이터를 임시로 저장하는 레지스터
    - MBR
15. 분기를 위한 연산 결과를 저장하는 레지스터
    - PSR
16. 단방향 버스
    - 후면버스 / 데이터버스 / 제어버스 / 주소버스
    - 답 : 주소버스
17. 32bit CPU 에서 같은 크기가 아닌 것은?
    - MBR 크기 / MAR 크기 / 버스의 대역폭 / 메모리에 저장할 수 있는 양
    - 답 : 메모리에 저장할 수 있는 양
    - 해설 : 버스의 대역폭, 레지스터의 크기, 메모리에 **한 번에** 저장할 수 잇는 데이터의 크기는 항상 같다.
18. 나머지 3개와 종류가 다른 것
    - 플래시 메모리 / SDRAM / DRAM / EPROM
    - 답 : EPROM
    - 해설
      - 플래시 메모리, SDRAM, DRAM 은 RAM(읽거나 쓸 수 있는 메모리), EPROM은 ROM(읽기 전용 메모리)에 속한다.
      - 처음에는 휘발성/비휘발성으로 나뉠거라 생각했는데, SDRAM,DRAM은 휘발성 / 플래시메모리,EPROM은 비휘발성으로 나뉘기 때문에 휘발성으로 나눌 수 없다.
19. 운영체제를 실행하기 위한작은 코드
    - bootstrap
20. 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적인 버퍼
    - SPOOL
    - 해설
      - Simultaneous Peripheral Operation On-Line. 대표적으로 프린터 스플러가 이에 해당함
21. 앞으로 사용할 것을 미리 가져와 속도를 향상시키는 장치
    - cache
22. 캐시에 원하는 데이터가 있는 경우를 나타내는 것
    - cache hit
23. 캐시에 원하는 데이터가 없는 경우를 나타내는 것
    - 캐시 미스
24. 저렴한 가격으로 속도는 레지스터처럼, 용량은 하드디스크처럼 시스템을 구성해주는 것은?
    - (?) 직접 메모리 접근
25. CPU 작업과 입출력 작업을 분리하여 효율을 높이는 기법
    - 인터럽트
26. 메모리의 일정 공간을 입출력에 할당하는 기법
    - 메모리 맵 입출력
27. 입출력 관리자에게 CPU의 허락 없이 메모리에 접근할 수 있게 하는 권한
    - DMA (직접 메모리 접근)
28. CPU가 메모리 사용권한을 장치 관리자에게 양보하는 것을 나타내는 용어는?
    - 사이클 훔치기
29. 컴퓨터의 필수 장치는 CPU와 **(메모리)** 다
30. **(버스)**는 컴퓨터에서 데이터의 이동 통로다
31. **(메인보드)**는 CPU와 메모리 등 다양한 부품을 연결하고 전원을 공급해주는 커다란 판 이다
32. 폰노이만 구조에서 모든 프로그램은 **(메모리)**에 올라와야 실행할 수 있다.
33. **(기계어)**는 컴퓨터가 이해할 수 있는 숫자로만 이루어진 언어다
34. **(어셈블리어)**는 기계어를 사람이 이해할 수 있는 문자 형태로 바꿔놓은 프로그래밍 언어다
35. **(컴파일)**은 프로그래밍 언어로 작성된 소스코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역하여 실행파일을 만든 후 한꺼번에 실행하는 것 이다.
36. **(큐)**는 FIFO 자료구조다
37. **(스택)**은 FILO의 자료구조다
38. **(연결리스트)**는 동적메모리 할당을 사용해서 공간 관리가 편리한 자료구조다.
39. **(헤르츠)**는 1초당 변화를 나타낼 때 사용하는 단위다.
40. **(FSB)**는 메인보드의 시스템버스를 나타내는 단어다.
41. CPU의 구성장치는 산술논리연상장치, **(레지스터), (제어장치)**다.
42. **(ALU)**는 CPU구성요소 중 연산을 담당한다.
43. **(PC)**는 다음에 실행할 주소를 가진 레지스터다.
44. **(IR)**는 현재 실행중인 명령어를 저장한 레지스터다.
45. **(MAR)**는 데이터를 가져오거나 반대로 데이터를 보낼 때 주소를 지정하기 위해 사용하는 레지스터다.
46. **(MBR)**는 메모리에서 가져온 데이터나 메모리로 옮겨갈 데이터를 임시로 저장해ㅏ는 레지스터다
47. 시스템버스(FSB)는 제어버스, **(주소버스), (데이터버스)**로 구성된다
48. **(주소버스)**는 시스템 버스(FSB)중 단방향 버스다.
49. 시스템버스(FSB)중 제어버스는 CPU의 **(제어장치)**와 연결된다.
50. 시스템버스(FSB)중 주소버스는 CPU의 **(MAR)**와(과) 연결된다.
51. 시스템버스(FSB)중 데이터버스는 CPU의 **(MBR)**와(과) 연결된다.
52. **(부트스트랩)**은 부팅 과정에서 운영체제를 실행하기 위한 작은 코드다.
53. **()**는 두 장치 사이에서 속도의 차이를 완화하는 역할을 한다.
54. **(SPOOL)**은 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적인 버퍼다.
55. **(캐시)** 는 버퍼 중 앞으로 사용할 것을 미리 가져오 속도를 향상하는 장치다.
56. **()**는 저렴한 가격으로 속도는 레지스터처럼, 용량은 하드디스크처럼 시스템을 구성해준다.
57. 저장장치의 계층 구조는 저장장치 사이에서 데이터의 **(일관성 유지)**가 문제다.
58. **(인터럽트)**는 CPU 작업과 입출력 작업을 분리하여 효율을 높이는 방식이다.
59. **(메모리 맵 입출력)**은 메모리의 일정 공간을 입출력에 할당하는 기법이다.
60. **(직접 메모리 접근)**은 입출력 관리자가 CPU 허락 없이 메모리에 접근할 수 있는 권한디ㅏ.
61. **(사이클 훔치기)**는 CPU가 메모리 사용 권한을 장치 관리자에게 양보하는 것을 말한다.
62. CPU의 기본 구조를 설명해라
63. 사용자 불가시 레지스터들을 간단히 설명해라
64. 시스템 버스를 구성하는 세 가지 버스의 특성을 간단히 설명해라
65. 캐시에 대해 설명해라
66. 폴링과 인터럽트에 대해 설명해라
67. 멀티프로세싱에 대해 설명해라

# 내 생각

- 이전에 공부했던 내용들이 많이 보였는데, 자세한 역할은 기억나지 않아 많이 반성했습니다(특히 레지스터 부분;;). 이번 책에서는 세부적인 부분을 채워서 제 것으로 만들도록 공부해야겠습니다.

# 논의할 내용
