# 정리

## 1. 프로세스의 개요

- 운영체제에서의 프로세스 : 하나의 작업 단위
  - 프로그램이 실행되면 프로세스가 됨
- 폰노이만 구조에서의 프로그램이 실행된다는 것은 코드가 메모리에 올라아ㅘ서 작업이 진행된다는 것
- PCB(Process Control Block, 프로세스 제어 블록
  - 프로세스를 처리하는데 필요한 다양한 정보가 들어있음. PCB가 없으면 프로그램이 프로세스로 전환되지 못함.
  - 프로그램이 프로세스가 되었다 = 운영체제로부터 PCB를 받았다.
  - PCB 에 담긴 대표적인 정보
    - 프로세스 구분자 : 프로세스를 구분하는 ID (PID)
    - 메모리 관련 정보 : 프로세스의 메모리 위치 정보, 메모리 보호를 위한 경계 레지스터/한계 레지스터
    - 각종 중간값 : 프로세스가 사용했던 중간값.
  - 운영체제 영역에서 생성됨.
  - 프로세스 종료되면 폐기됨
- 프로세스 상태
  - CPU Scheduler가 준비상태의 프로세스 중 다음에 실행할 프로세스를 선정함. 실행 프로세스가 타임 슬라이스동안 작업을 끝내지 못하면 다시 준비 상태로 돌아감(timeout)
  - 활성 상태(active status)
    - 생성 상태(create) : 프로세스가 메모리에 올라와 실행 준비를 완료한 상태. PCB 생성
    - 준비 상태(ready) : 생성된 프로세스가 CPU를 얻을 때 까지 기다리는상태
    - 실행 상태(running) : CPU를 얻어 실제 작업 수행하는 상태. 프로세스는 작업 완료까지 준비상태-실행상태를 왔다갔다함
    - 대기 상태(blocking) : 작업 효율을 높이기 위해 IO요청한 프로세스를 실행 상태에 두지 않고 대기 상태로 옮김
    - 완료 상태(terminate) : 프로세스가 작업을 완료함. PCB 사라진 상태
  - 휴식 상태(pause status)
    - 프로세스가 일시적으로 쉬고 있는 상태. 사용하던 데이터가 메모리에 그대로 있고 PCB도 유지됨.
    - ex) 유닉스에서 실행중인 프로세스에 `control + Z` 누른 경우
  - 보류 상태(suspend status)
    - 프로세스가 메모리에서 잠시 쫓겨난 상태
    - 보류상태가 되는 경우
      - 메모리가 꽉 차서 일부 프로세스를 메모리 밖으로 밀어낼 때
      - 프로그램에 오류가 있어 실행 미뤄야 할 때
      - 바이러스와 같이 악의적인 공격을 하는 프로세스라 판단될 때
      - 매우 긴 주기로 반복되는 프로세스라 메모리 밖으로 쫓아내도 큰 문제 없을 때
      - 입출력을 기다리는 프로세스의 입출력이 계속될 때
    - 메모리 밖으로 쫓겨나 스왑 영역에 보관됨.

## 2. 프로세스 제어 블록과 문맥교환

- 프로그램 제어 블록(PCB) : 프로세스를 실행하는데 필요한 중요한 정보를 보관하는 자료구조
  - 포인터
  - 프로세스 상태
  - 프로세스 구분자
  - 프로그램 카운터
  - 프로세스 우선순위
  - 각종 레지스터 정보
  - 메모리 관리 정보
  - 할당된 자원 정보
  - 계정 정보
  - 부모 프로세스 구분자와 자식 프로세스 구분자

## 3. 프로세스의 연산

## 4. 스레드

## 5. 동적 할당 영역과 시스템 호출

# 연습문제 풀이

# 내 생각

# 논의할 내용

- 프로세스 상태에서 보류상태가 갖는 이점이 무엇이 있을까요?
- 어떤 상황에서 멀티스레딩을 **지양** 해야 할까요?
